# Shard — локальный ИИ помощник для Linux

Shard-агент — локальный ИИ помощник, который работает на вашем устройстве Linux без ограничений.

## Поддерживаемые языки

- 🇷🇺 Русский 
- 🇺🇦 Украинский 
- 🇬🇧 Английский 

## Особенности

- Полная конфиденциальность: никакие данные не отправляются на сервер.
- Управление данными: вы вправе сами редактировать поведение в промте, а также память.
- Возможные права: в стандартной комплектации работает от имени пользователя, но можно дать @root.
- Работа с кодом и ОС: подойдёт для начинающих пользователей Linux. Голосовые команды по типу:  
  "Агент установи мне Криту" — он выполняет `apt install krita`,  
  или же "Шард смонтируй мне внешний накопитель".
- Работа с кодом: мощный ИИ инструмент для работы с кодом, правка кода на устройстве в реальном времени, анализ логов и консоли.
- Поддержка диалога.
- Общение через чат в ПО, а также через голосовую команду.  
  Если ИИ был вызван голосом, то он будет отвечать также голосом, с возможностью выведения субтитров на экран.
- Интернет-серфинг и анализ репозиториев.
- Возможность включения адаптивной производительности: выгружает модель, если производительность устройства сильно нагружена.
- Полная кастомизация фильтров и ограничений.
- Память ИИ: запоминает конструктивную информацию о пользователе.
- В будущем будет реализована Vision для помощи в реальном времени. Данные не сохраняется, а лишь обрабатываются в реальной времени для помощи пользователю.
- Напрямую ввод текста в консоль или различные текстовые документы, включая браузер Firefox.
- Настройка голоса ИИ (экспериментально).
- ИИ будет работать на уровне ОС, нерекомендовано запускать в песочнице.
- Пользовательские настройки хранятся в домашней папки пользователя `@пользователь/.config/shard/`.

## Требования

- Процессор с поддержкой инструкции AVX-2.
- Рекомендуется графический процессор с поддержкой CUDA ядер.
- ОЗУ от 12 ГБ для корректной работы системы и помощника.

## Модели

Модели предоставляются на выбор:  
4b, 7b, 14b, 20b — стандартная комплектация.  
Также вы можете установить свои модели в `.gguf` формате, который поддерживает `llama.cpp`.
- За базу стандартных моделей был взят GPT-oss.

## Важное замечание

Нейросеть представленная из коробки не имеет никаких ограничений в общении, это всего-лишь инструмент который может помочь _буквально_ с любыми действиями, включая нелегальные. Вся ответственность на плечах пользователя. Фильтры безопасности можно отключить в настройках.